人生第一次面试
2020/9/26
Interview | Rust | ByteDance

---

大约要去字节跳动玩一阵子。

---

字节跳动的 Lark 团队貌似在很早的时候就开始使用 Rust 了，他们用 Rust 做了跨平台的客户端核心组件。以上信息一直都隐藏在互联网的深处，我是机缘巧合下看到了他们团队工程师在 QCon 上做的[演讲](https://myslide.cn/slides/18383)才知道的。

奇怪的点在于，为什么这样的事情被藏的这么深？ Rust 社区一向都是崇尚开源的。知道这样的事情后，我去找了 ByteDance 的 [GitHub repo list](https://github.com/bytedance)，可惜没有发现任何的 Rust 相关的 repo。这让人让人感觉很难过。

但是 Lark 的使用体验又不错(Lark 桌面端作为一个基于 electron 的 app，竟让我在一段时间内感受到了 native app 的速度)，我对他们做的事情又产生了兴趣。

所以找上面提到的演讲的讲师给我内推了实习。


### 第一次面试

+ 介绍项目
+ 为什么学 Rust
+ Rust 哪里好
+ 算法题：给台阶数组，返回能蓄水多少(20 min)
+ Rust `Box<Fn() + Send + 'static>` 和 `Box<dyn Fn() + Send + 'static>` 是什么(trait object，智能指针)
+ Rust `Box<Fn() + Send + 'static>` 和 `Box<dyn Fn() + Send + 'static>` 的区别(deprecated feature)
+ Trait object 什么时候被使用(动态分发)
+ Rust Trait 和 Trait object 使用性能差别(虚表)
+ Rust `Box<dyn Fn() + Send + 'static>` 在C++下的对应(unique_ptr, 基类)
+ Rust 如何实现在调用函数之前打印或者在函数之后打印(proc_macro)
+ 介绍 proc_macro
+ 数据库索引的底层结构(平衡树)，为什么使用平衡树
+ 几个数据库查询sql语句，以及如何建立索引

一面小哥不苟言笑，可能是因为我迟到了几分钟（逃

### 第二次面试

+ 很详细的讨论了我写的项目 (讨论了很多)
+ 讨论 Rust 语法 (讨论了很多)
+ 算法题，给定数组，返回每个元素是原数组当前位置外所有元素的乘积的等长数组 `[O(n), 不能用除法]`
  input:
    ```txt
    [1, 2, 3, 4]
    [24, 12, 8, 6]
    ```

和二面老哥的交流相对比较多。

### HR 面

+ 要我自我介绍（我在这直接尬住了）
+ 家住哪
+ 为什么不秋招而是实习（我瞎投的 X-) ）
+ 有竞赛吗，为什么不参加竞赛
+ 成绩排名，为什么不喜欢本科学习
+ 高考成绩，高一本线多少
+ 时间用在哪里了，平时时间安排，平均编程时间
+ 对 Rust 看法，未来想一直在 Rust 岗位吗（拜托，Rust 只是语言）
+ 什么时间段可以参加实习（第一次理解大小周）

两小时之后 HR 打电话过来说通过了。


后来因为奇怪的原因有幸和上面演讲的讲师也是内推我的大佬打了20min的电话。提到了 SDK 团队在做的究竟是什么，以及当前的团队情况，我同时也抓住机会问了很多项目细节。
