网页上的机器学习 
2020/2/22  
Rust | WebAssembly | Machine Learning | Math

---

用 Rust 写了一个 Neural Network，编译成 WebAssembly，在网页上运行。

---

[Live Demo](https://ldm0.github.io/wasm_nn.html)  
[Source Code](https://github.com/ldm0/wasm_nn)



### 这是什么

简介: 在网页上实现了一个可视化的全连接神经网络，用 Rust 编写，编译成 WebAssembly 部署。

1. 工具链部分: Rust 编译至 WebAssembly，这部分与众不同的有两点
    + 矩阵计算部分使用了rust-ndarray，是 Python numpy库中的 ndarray 部分函数在 Rust 中的port，非常赞。
    + 写编译到 WebAssembly 的代码没有使用 wasm-bindgen，而是直接手写的 WebAssembly 接口，我觉得很干净。

2. NN 部分: 由于只是一个多分类问题。网络非常简单，只有一层全连接层也就是只有两个矩阵（FC层加起来很简单，但是多几层CPU根本跑不动（超小声））
    + 网络是一层FC层 + ReLU + Softmax
    + Loss 是 Cross Entropy 加上简单的 Regular Loss
    + 测试数据排布方法是来自于 CS231n 课程中的一个多分类问题的 Python 代码[1]，旋臂真的很帅啊！有种星系的感觉。 


### 为什么写这个

1. 这事还得从一只蝙蝠说起......（省略一万字）

2. 我挺想试试 Rust 和 WebAssembly 结合。最近天天写 Rust，而 WebAssembly 在我上上个学期中写 Electron App 的时候差点就用了，但是后来因为 Node 有 C++ Addon 就去写了C++ Addon。但我一直对 WebAssembly 心心念念。

3. 上学期在学校的实验室跟学长一起学了相当一段时间的~~机器学习~~巫术，写这个正好可以巩固一下我学过的但是过去、现在、将来都不会用到的相对底层的手写NN的手艺。

### 怎么写的

从需求出发，既然需要实现一个可视化的神经网络的训练，而且要利用 WASM 的力量，那么就自然而然的把所有性能敏感的部分用 WASM 实现，可视化部分用一个 Canvas 就可以显示测试数据点以及当前的测试结果了。接下来选择编译到 WASM 的语言，用 C++ 写就显得很俗，使用 Rust 写就有点 Hack 的感觉了，所以使用了 Rust 以及配套的工具链。

1. Canvas渲染部分：
    1. 对于画预测结果，canvas 有 64x64 的大小，如果在 WASM 中算出来然后交给 JavaScript 中一个一个画 pixel，性能可能会成为较大的问题，我不想 WASM 省下的可怜算力被几千个 draw call 直接埋没了，而且 WASM 传 array 出来是非常麻烦的，所以采用 Canvas serialize 成 pixel 数组然后传指针进 WASM 中交给 WASM 涂颜色比较合适。
    2. 对于画数据点，之前写图形库的经验告诉我手写pixel画圆挺麻烦，一方面要十几行代码，令一方面对于边界情况处理没有js中处理的那么好，再一方面data points不会太多，一般大约只有几百个，所以采用传递画点的 JavaScript 的 callback 函数到 WASM 模块的方法比较合适。

2. Neural Network 部分：采用和一般 Python 写机器学习的结构相似的结构，大约就是一个 Data Provider，一个 Network。由于是手写网络，所以 Network 部分还得手写一个 forward propagation、backward propagation 和一个 loss calculation。有 rust-ndarray 的助力，把我写过七八遍的 Python 代码 port 到 Rust 上是相对来说是很轻松的事情（相对，后面有吐槽）。BP算法这里就不推导了（写了一点，但是矩阵太多了我比较懒就放弃了），仅用对应的代码解释：
    1. Weight 和 Bias：

        + 前向传播：

            ```rust
            let act1 = &points.dot(&self.w1) + &self.b1;
            ...
            let act2 = &fc_layer.dot(&self.w2) + &self.b2
            ```

        + 反向传播：
            
            ```rust
            let dw2 = fc_layer.t().dot(&dact2) + regular_rate * &self.w2;
            let db2 = dact2.sum_axis(Axis(0)).insert_axis(Axis(0));
            let dw1 = points.t().dot(&dact1) + regular_rate * &self.w1;
            let db1 = dact1.sum_axis(Axis(0)).insert_axis(Axis(0));
            ```
        

    2. Cross Entropy：

        + 前向传播：

            ```rust 
            let exp_scores = scores.mapv(f32::exp);
            let softmax = &exp_scores / &exp_scores.sum_axis(Axis(1)).insert_axis(Axis(1));
            ```

        + 反向传播：

            ```rust
            let mut dscores = softmax.clone();
            for (i, mut dscore) in dscores.axis_iter_mut(Axis(0)).enumerate() {
                dscore[[labels[[i]] as usize]] -= 1f32;
            }
            dscores /= num_data as f32;
            let dact2 = dscores;
            ```

    3. ReLU：

        + 前向传播

            ```rust
            let fc_layer = act1.mapv(|x| x.max(0f32));
            ```

        + 反向传播

            ```rust
            let dfc_layer = dact2.dot(&self.w2.t());
            let mut dact1 = dfc_layer.clone();
            Zip::from(&mut dact1)
                .and(fc_layer)
                .apply(|act1, &fc| {
                    if fc == 0f32 {
                        *act1 = 0f32;
                    }
                });
            ```

### 吐槽

+ 由于 data generation 需要使用随机数，如果是 C++ 的话手写一个 LCG 简单高效，但是 Rust 中 rust-ndarray 里面 `random_using` 函数需要一个实现 rand_core 中的 `SeedableRng` trait 的参数，所以手写没有那么容易，就使用了一些随机数的库。使用 ndarray-rand 这个库的时候 random 总会在运行的时候 panic，这个让我 debug 了很久，后来找到原因居然是 random 使用了 `thread_rng` 然而 WASM 不支持多线程（其实是支持的[2]，但是使用不够方便）。

+ rust-ndarray 的文档虽然有那么一点用，但是要用到的东西永远查不到，很多时候还得翻源码找没有文档的函数。如果有大佬能一小时把 rust-ndarray 的 API 们用会，请 Email 我接受膜拜。之后如果有时间我也会给这个库发几个 PR。

+ 由于是 WASM，全局变量需要加 Mutex，`cargo test` 的时候的默认多线程。对于这个库如果按照正常流程运行是不会出现死锁的，但是 test 的时候对于一个函数会调用多次，这些调用之间会死锁。解决方案有两种:

    1. `cargo test -- --test-threads 1` 或者 `set RUST_TEST_THREADS=1`
    2. 把所有一个函数中用到的 data 放在一起用 Mutex 包裹

  我使用的方法是把所有的全局变量全部放到一个 tuple struct 中然后用 Mutex 包裹，这在我的需求下不影响性能。

    ```rust
    struct CriticalSection(MetaData, Data, Network);

    lazy_static! {
        static ref DATA: Mutex<CriticalSection> = Mutex::default();
    }
    ```

+ 上面的解决引出了另一个问题，我严重怀疑是 Rust 编译器的 bug。我写了这么一个解构赋值（Destructuring assignment）的语句，略微有点复杂（？）

    ```rust
    let ref mut CriticalSection(metadata, data, network) = *DATA.lock().unwrap();
    ```

  这在当前最新的 rustc （1.43.0-nightly）中会报错，然后就我改写成下面的形式就可以过了。

    ```rust
    let ref mut tmp = *DATA.lock().unwrap();
    let CriticalSection(metadata, data, network) = tmp;
    ```

+ Rust - WebAssembly 结合的教程（包括官方的教程 [3]）我看到基本上都是使用 wasm-pack，且用了 npm 和 nodejs 引入了一些胶水代码。我很气愤，一个入门教程应当是简洁清晰无依赖的。我仅仅找到了几个 Zero Dependency 的教程 [4][5]，但是都有各种各样的问题，最后自己一点点摸索出来了 glue code，如果读者需要的话可以看一下 GitHub 的源码。我是通过 Google `rust wasm without` 这样的关键词组合找到这些教程的。

### 引用

[1] Stanford CS231n class <http://cs231n.github.io/neural-networks-case-study/>

[2] WASM thread support <https://developers.google.com/web/updates/2018/10/wasm-threads>

[3] Rust And Assembly 官方教程 <https://rustwasm.github.io/book/game-of-life/setup.html>

[4] 一个远古的 Rust 部署 WebAssembly 的教程（记得它的js代码是有坑的所以我没使用，可我忘记坑是什么了，但这篇思路是正确的） <https://www.reddit.com/r/rust/comments/9t95fd/howto_setting_up_webassembly_on_stable_rust/>

[5] 一个现代的 Rust 部署 WebAssembly 教程（我也忘记它是不是正确的了，但是我的部署方法一定是对的 XD） <https://dev.to/dandyvica/wasm-in-rust-without-nodejs-2e0c>